\section{Modele elementów składowych}

\subsection{Elementy składowe grafu}

Jak~przedstawiono w~poprzednim rozdziale, podstawowymi elementami grafu
w~zastosowanej metodzie są:

\begin{itemize}

	\item wierzchołki, reprezentujące maszyny robocze;

	\item krawędzie, wyrażające przepływ czynnika pomiędzy maszynami.

\end{itemize}

Każdy z~tych elementów modelowany jest w~postaci abstrakcyjnego obiektu,
charakteryzującego~się co~najmniej:

\begin{enumerate}

	\item zbiorem parametrów (zmiennych),

	\item zbiorem równań bilansowych.

\end{enumerate}

W~rozdziale tym zestawione zostaną elementy składowe obiegów cieplnych,
które zastosowane mogą~być w~programie modelowania obiegów cieplnych.


\subsection{Podstawy fizyczne modelu}

Równiania wykorzystywane do~modelowania elementów można najogólniej
podzielić na:

\begin{enumerate}

	\item równania bilansowe,

	\item równania opisujące przemiany termodynamiczne,

	\item równania pomocnicze.

\end{enumerate}

Równania bilansowe opisują zależności pomiędzy stanami termodynamicznymi
układu w~oparciu o~podstawowe prawa fizyki. Do~najważniejszych
z~wykorzystywanych praw należą:

\begin{enumerate}

	\item Zasada zachowania masy,

	\item Zasada zachowania energii,

	\item Pierwsza zasada termodynamiki.

\end{enumerate}

Równania opisujące przemiany termodynamiczne określają zależności
pomiędzy parametrami czynnika na~początku i~na~końcu przemiany.
Określają, w~zależności od~rodzaju przemiany, które z~właściwości
są~niezmienne, a~które podlegają zmianom.

Równania pomocnicze wprowadzają i~definiują dodatkowe parametry, których
istnienie nie~jest konieczne z~punktu widzenia obliczeń obiegu. Grupa ta
służy przede~wszystkim zwiększeniu wygody użytkowania programu.

Zależności definiowane przez~elementy obiegu pełnią dwojaką funkcję:

\begin{enumerate}

	\item narzucają spełnienie praw fizyki przy~obliczaniu bilansu,

	\item umożliwiają automatyczne wyznaczenie brakujących parametrów
		bez~konieczności ich wielokrotnego wprowadzania.

\end{enumerate}


\subsection{Modele stanu czynnika}

\subsubsection{Czynnik termodynamiczny --- woda}

\begin{description}

	\item[Parametry:] \hfill

		\begin{itemize}

			\item strumień masy czynnika $\dot m$,

			\item entalpia jednostkowa czynnika $h$,

			\item entropia jednostkowa czynnika $s$,

			\item ciśnienie czynnika $p$,

			\item temperatura czynnika $T$,

			\item suchość pary $x$.

		\end{itemize}

\end{description}

Obsługiwane parametry umożliwiają bilansowanie obiegu przy~wykorzystaniu
typowych danych wejściowych oraz~wykonywanie wykresów. Zależności
pomiędzy nimi dla~pary wodnej zrealizowane zostały w~oparciu o~tablice
,,IAPWS Industrial Formulation 1997''. Program wykorzystuje
implementację zależności IF97 wykonaną wcześniej przez~autora.

Możliwe jest również wykonanie obliczeń dla~czynnika, dla~którego
nie~zostały zaimplementowane właściwe zależności. Konieczne jest wówczas
wprowadzenie wszystkich niezbędnych do~obliczeń parametrów.


\subsubsection{Model paliwa}

\begin{description}

	\item[Parametry:] \hfill

		\begin{itemize}

			\item strumień energii zawartej w~paliwie $\dot Q_f$,

			\item strumień masy [objętości] paliwa $\dot m_f$,

			\item jednostkowa wartość kaloryczna paliwa $q_{LHV}$.

		\end{itemize}

	\item[Równania bilansowe:] \hfill

		\begin{itemize}

			\item $\dot Q_f = \dot m_f q_{LHV}$.

		\end{itemize}

\end{description}

Model paliwa zaprojektowany został z~myślą o~uniwersalności.
W~obliczeniach bilansowych wykorzystywana jest wyłącznie wartość
strumienia energii; dwa pozostałe parametry służą jedynie zwiększeniu
wygody użytkownika.

Ze~względu na~ogólną postać wyrażonego równania, może zostać ono
wykorzystane zarówno dla~paliwa w~postaci stałej (wówczas energia
odniesiona jest do~masy paliwa), jak~i~płynu (energia odniesiona jest
do~objętości). Co~więcej, w~przypadku innych źródeł ciepła parametry
pomocnicze mogą zostać zaniedbane i~zadana może zostać wprost energia
dostarczona do~kotła.


\subsection{Modele maszyn roboczych}

\newcommand\wykresTs[1]{
	\subfloat[][Wykres T-s przemiany]{
		\begin{tikzpicture}
			\begin{axis}[
				xtick=\empty,
				ytick=\empty,
				axis lines=left,
				ylabel=T,
				xlabel=s,
				height=5cm,
				every axis x label/.style={at={(xticklabel cs:.95,.2cm)}},
				every axis y label/.style={at={(yticklabel cs:.9,.2cm)}}
			]
				\addplot+[no marks, smooth] table[x=s, y=T] {wykresy/_nasyc.txt};
				#1
			\end{axis}
		\end{tikzpicture}
	}
}

\input{elem-skl/kociol}
\input{elem-skl/turbina}
\input{elem-skl/skraplacz}
